<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>ОТ АВТОРА</title>
  <link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>

  <h1>ОТ АВТОРА</h1>

  <p>Знание основных технических приемов, встречающихся в процессе составления
        шахматной задачи, и знакомство с наиболее рациональными методами
        применения теоретических познаний проблемиста на практике, — составляет
        необходимое условие роста композитора и совершенствования его
        творчества.</p>

  <p>Настоящая книга и имеет своим назначением помощь начинающему составителю
        в этом направлении.</p>

  <p>На пути самостоятельной композиторской работы первым и начальным этапом
        должна явиться двухходовая задача. Поэтому-то содержание настоящей книги
        и центрируется вокруг двухходовой именно задачи. Читателю не составит,
        однако, большого труда распространить все наши указания и заключения на
        область и трехходовых задач.
    </p>

  <p>Отдельные положения книги иллюстрируются примерами. Все эти примеры (за
        единичными исключениями) взяты нами из наших собственных композиций (они
        обозначены инициалами Л. А. И.), так как только автор задачи может с
        надлежащей полнотой осветить все те скрытые технические и
        психологические моменты, которые сопутствовали процессу составления
        задачи.</p>

  <p>Все термины, встречающиеся на страницах книги и могущие быть непонятными
        при чтении, — выделены нами и объяснены в особом приложении, помещенном
        в конце книги. Нами составлен также указатель русской специальной
        литературы применительно к вопросам, затрагиваемым настоящей книгой.
    </p>

</body>

</html>