<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ</title>
  <link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>

  <h2>УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ</h2>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term01">
    <div class="concept">Антикритический ход</div>

    <div class="definition">ход фигуры через критическое поле, делающий
      невозможным ее перекрытие
      на этом поле.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term02">
    <div class="concept">Батарея</div>

    <div class="definition">такое положение двух фигур на доске, когда по линии
      действия
      какой-нибудь дальнобойной фигуры стоит другая фигура; при ходе последней
      открывается действие первой. Батареи могут быть белые (когда обе
      составляющие батарею фигуры — белые), черные (при черных составляющих
      фигурах) и смешанные (одна фигура — белая, вторая — черная). Если линия
      действия дальнобойной фигуры направлена непосредственно на поле, занятое
      неприятельским королем, то батарею называют прямой, если же линия
      действия направлена лишь на одно из соседних с неприятельским королем
      полей, то батарею называют косвенной.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term03">
    <div class="concept">Блокирование</div>

    <div class="definition">попадание на определенное поле какой-либо фигуры,
      делающее таким образом
      невозможным попадание на то же поле другой фигуры.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term04">
    <div class="concept">Блокирование сложное</div>

    <div class="definition">такое блокирование поля, соседнего с черным королем
      черной фигурой, при
      котором оказывается возможным снятие удара белой фигуры на блокируемое
      поле путем выключении ее действия другой белой фигурой. В задаче №47 во
      всех тематических вариантах имеет место сложное блокирование. Напр., 
      после 1...с7-с6 оказывается возможным ход 2.<span
        class="chess-piece">n</span>f6#, выключающий действие белой
      ладьи g6 на поле с6.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term05">
    <div class="concept">Вариант</div>

    <div class="definition">путь решения задачи, который определяется тем или
      иным выбором ходов
      черных в процессе решения; эти ходы влекут за собой определенные ответы
      белых, а цепь ходов и черных и белых (начиная от 1-го хода черных и вплоть
      до матующего хода белых) и образует вариант.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term06">
    <div class="concept">Вариант главный</div>

    <div class="definition">вариант, выражающий составляющими его ходами тему
      или идею задачи или — приводящий к тематическому матовому положению.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term07">
    <div class="concept">Вариант побочный</div>

    <div class="definition">вариант, не являющийся главным и имеющий для задачи
      лишь второстепенное значение.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term08">
    <div class="concept">Включение (действия фигуры)</div>

    <div class="definition">открытие удара дальнобойной фигуры на какое-либо
      поле или линию путем
      ухода с линии действия первой фигуры другой фигуры. В широком смысле слова
      включение равносильно результату реализации батареи, однако термин
      "включение" по преимуществу употребляется в отношении открытия удара белой
      фигуры, направленного на одно из полей матового положения.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term09">
    <div class="concept">Вступительный ход решения</div>

    <div class="definition">первый ход решения задачи.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term10">
    <div class="concept">Вурцбурга-Плахутты перекрытие
    </div>

    <div class="definition">взаимное перекрытие двух одинаководвижущихся
      дальнобойных фигур
      (одноцветных). Примером может служить следующая задача: Э.Палькоска.
      Белые — <span class="chess-piece">k</span>а8;
      <span class="chess-piece">r</span>b2;
      <span class="chess-piece">b</span>d6;
      <span class="chess-piece">n</span>а3, b8. Черные —
      <span class="chess-piece">k</span>а5;
      <span class="chess-piece">r</span>с1, h5;
      <span class="chess-piece">b</span>e1; п. а4 (3#).
      1.<span class="chess-piece">r</span>b7 (угроза
      2.<span class="chess-piece">r</span>а7+)
      <span class="chess-piece">r</span>с1-с5 2.<span
        class="chess-piece">r</span>b5+;
      1...<span class="chess-piece">r</span>h5-с5 2.<span
        class="chess-piece">b</span>с7+.
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term11">
    <div class="concept">Выключение (действия) фигуры</div>

    <div class="definition">устранение удара дальнобойной фигуры на какое-либо
      поле или линию
      путем попадания другой фигуры на линию действия первой. Выключение, таким
      образом, эквивалентно перекрытию, однако термин "выключение" употребляется
      преимущественно при таких перекрытиях, которые выгодны для той стороны,
      которая проводит выключение.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term12">
    <div class="concept">Гетгарта тема</div>

    <div class="definition">двухходовая задачная тема, заключающаяся в том, что
      на матующем ходе
      белые получают возможность развязать черную фигуру благодаря тому, что
      последняя оказалась перекрытой другой черной фигурой. См. главный вариант
      задачи №99: 1.<span class="chess-piece">q</span>d6 <span
        class="chess-piece">b</span>а5!
      2.<span class="chess-piece">n</span>с4#.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term13">
    <div class="concept">Гримшоу (перекрытие)</div>

    <div class="definition">перекрытие двух разнодвижущихся черных (в задачах на
      прямой мат)
      дальнобойных фигур на одном поле, напр. <span class="chess-piece">b</span>
      и
      <span class="chess-piece">b</span>. См. варианты
      1...<span class="chess-piece">q</span>е3+ и
      1...<span class="chess-piece">r</span>е3 в задаче №38 (связанный ферзь в
      первом варианте играет роль
      диагональной фигуры — слона).
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term15">
    <div class="concept">Идея задачная</div>

    <div class="definition">замысел, положенный в основу задачи.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term16">
    <div class="concept">"Индийское" перекрытие
      (комбинация)</div>

    <div class="definition">перекрытие двух разнодвижущихся дальнобойных белых
      фигур. Прототипом
      является следующая задач: Г.Ловдей. Белые —
      <span class="chess-piece">k</span>а2; <span
        class="chess-piece">r</span>d1;
      <span class="chess-piece">b</span>g2, h6; <span
        class="chess-piece">p</span> f2,g4.
      Черные — <span class="chess-piece">k</span>е4; <span
        class="chess-piece">n</span>а3;
      <span class="chess-piece">p</span> а4,е5 (3#). 1.<span
        class="chess-piece">b</span>с1 а3
      2.<span class="chess-piece">r</span>d2 <span
        class="chess-piece">k</span>f4
      3.<span class="chess-piece">r</span>а4#.
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term17">
    <div class="concept">"Комбинации в попытках"</div>

    <div class="definition">комбинации, имеющие место не в действительном
      решении задачи, но в
      ложных следах; от обычного ложного следа удобная попытка отличается
      четкостью и глубиной своего стратегического содержания. Употребляющийся
      для обозначения "комбинаций в попытках" термин "белые комбинации" —
      неправилен, так как сущностью подобной комбинации может быть и
      типично-черная (т е. проводимая черными фигурами) игра.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term19">
    <div class="concept">Конкурс</div>

    <div class="definition">соревнование шахматных композиций.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term20">
    <div class="concept">Критический ход</div>

    <div class="definition">движение дальнобойной фигуры через критическое поле,
      делающее
      возможным последующее перекрытие этой фигуры на критическом поле. Ход
      1.<span class="chess-piece">b</span>с1 в задаче Ловдея (см. "Индийское
      перекрытие") — критический.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term21">
    <div class="concept">Критическое поле</div>

    <div class="definition">поле, на котором возможно перекрытие, подготовленное
      критическим
      ходом, напр, поле d2 в той же задаче Ловдея (узкое значение термина);
      вообще, всякое поле, на котором возможна обструкция фигуры или открытие
      линии ее действия (широкое значение термина).</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term22">
    <div class="concept">Ложный след</div>

    <div class="definition">вступительный и следующие ходы в решении задачи,
      кажущиеся до более
      тщательного анализа действительно решающими задачу, однако опровергаемые
      той или иной защитой черных. Наличие сильных ложных следов, естественно,
      увеличивает трудность нахождения истинного решения задачи.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term23">
    <div class="concept">Лойда-Ченея перекрытие</div>

    <div class="definition">перекрытие двух разнодвижущихся дальнобойных белых
      фигур. От
      "индийского" перекрытия отличается тем, что в последнем перекрытие
      является временным и критическая фигура (т. е. перекрытая) вновь получает
      возможность действия; при перекрытии же Лойда-Ченея устранение действия
      перекрытой фигуры является окончательным. Прототипом комбинации является
      следующая задача: Г.Ченей. Белые — <span class="chess-piece">k</span>b8;
      <span class="chess-piece">r</span>b3; <span
        class="chess-piece">b</span>g7, h1;
      <span class="chess-piece">n</span>d6; <span class="chess-piece">p</span>
      b4,g3,g4.
      Черные — <span class="chess-piece">k</span>d4; <span
        class="chess-piece">p</span>
      d7,е5,е6,f5,g5 (3#). 1.<span class="chess-piece">b</span>а8 fg
      2.<span class="chess-piece">k</span>b7 <span
        class="chess-piece">k</span>d5
      3.<span class="chess-piece">r</span>d3#.
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term24">
    <div class="concept">Мат</div>

    <div class="definition">положение, когда король, находясь под шахом, не
      имеет хода и не может
      парировать шах ни одним способом.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term25">
    <div class="concept">Матовое положение</div>

    <div class="definition">положение короля в момент мата в связи с
      конфигурацией других фигур,
      участвующих в образовании мата.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term27">
    <div class="concept">Многотемные задачи</div>

    <div class="definition">задачи комбинирующие в себе в целом или в отдельном
      варианте несколько
      простых тем.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term28">
    <div class="concept">Начальное положение (задачи)</div>

    <div class="definition">позиция до 1-го (вступительного) хода ее решения.
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term29">
    <div class="concept">Нерешаемость</div>

    <div class="definition">дефект задачи, состоящий в невозможности выполнить
      задание условия
      задачи (напр., мат в 2 хода) благодаря наличию непредусмoтренных автором
      ходов защищающейся стороны.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term30">
    <div class="concept">Ново-американская задачная школа
    </div>

    <div class="definition">одно из направлений в задачном искусстве, избравшее
      своей областью
      преимущественно двухходовые задачи и достигшее небывалого развития за
      последние 15 лет.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term31">
    <div class="concept">Ново-немецкая школа</div>

    <div class="definition">направление в заданной композиции, культивирующее
      стратегические идеи.
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term32">
    <div class="concept">Ново-чешская школа</div>

    <div class="definition">направление в задачной композиции, разрабатывающее
      идеи матовых
      положений.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term33">
    <div class="concept">Обструкция</div>

    <div class="definition">преграждение движения фигуры или путем занятия поля,
      на которое фигура
      могла бы пойти (блокирование), или же путем пересечения линии движения
      (или действия) фигуры (перекрытие).</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term34">
    <div class="concept">Перекрытие</div>

    <div class="definition">заграждение линии движения (или действия)
      дальнобойной фигуры путем
      попадания на одну из клеток этой линии другой фигуры.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term35">
    <div class="concept">Перекрытие взаимное</div>

    <div class="definition">такая пара перекрытий на одном поле, когда в одном
      случае одна фигура
      перекрывается другой, в другом — вторая перекрывается первой.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term36">
    <div class="concept">Плахутты перекрытие</div>

    <div class="definition">взаимное перекрытие двух одинаководвижущихся
      дальнобойных фигур при
      попадании на критическую клетку фигуры другого цвета. (Этим перекрытие
      Плахутты и отличается как раз от перекрытия Вурцбурга, при котором
      перекрытие проходит на свободной клетке.)</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term37">
    <div class="concept">Побочное решение</div>

    <div class="definition">последовательность ходов приводящая к выполнению
      задания задачи
      (напр., мат в 2 хода) путем иным, нежели задуманный автором.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term38">
    <div class="concept">Полусвязка</div>

    <div class="definition">такое положение черного короля, двух черных фигур и
      дальнобойной белой
      фигуры на одной линии, что при отходе с этой линии одной или другой черной
      фигуры остающаяся фигура оказывается связанной.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term39">
    <div class="concept">Правильный мат</div>

    <div class="definition">матовое положение, являющееся одновременно и чистым,
      и экономичным.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term40">
    <div class="concept">Развязывание</div>

    <div class="definition">движение фигуры, уничтожающее существовавшую до того
      связку той или иной
      фигуры.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term42">
    <div class="concept">Решаемость</div>

    <div class="definition">возможность выполнить задание задачи (мат в
      определенное число ходов)
      при всяких ответах защищающейся стороны.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term43">
    <div class="concept">Решение авторское</div>

    <div class="definition">решение задачи, предусмотренное автором.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term44">
    <div class="concept">Связывание</div>

    <div class="definition">невозможность фигуры уйти с занимаемого ею поля или
      линии ввиду открытия
      непосредственного удара на короля от враждебной дальнобойной фигуры.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term45">
    <div class="concept">Сказочные шахматы</div>

    <div class="definition">область шахматной композиции, в которой или
      применяются отличные от обычных правила игры, или вводятся новые фигуры или пространство.
      Совпадение идей и задач — нередкий в композиторской практике случай, когда
      два автора, независимо один от другого, печатают две почти совершенно
      тождественные (по содержанию и форме) задачи.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term46">
    <div class="concept">Содержание задачи</div>

    <div class="definition">идейный комплекс, уложенный в рамки задачи.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term47">
    <div class="concept">Стратегический момент</div>

    <div class="definition">составляющий элемент той или иной стратегической
      идеи. К числу
      стратегических моментов принято относить: перекрытие, блокирование,
      связывание, развязывание, полусвязку и т. д.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term48">
    <div class="concept">Тихий ход</div>

    <div class="definition">ход без шаха черному королю.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term49">
    <div class="concept">Угроза множественная</div>

    <div class="definition">наличие нескольких угроз в задаче.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term50">
    <div class="concept">Циперлина перекрытие</div>

    <div class="definition">перекрытие двух разнодвижущихся дальнобойных черных
      фигур на одном
      поле с той существенной особенностью, что для использования перекрытия
      необходимо последующее отвлечение занявшей критическое поле фигуры. В
      этом — отличие перекрытия Циперлина от обычного перекрытия Гримшоу, где
      использование перекрытия наступает немедленно. Прототипом является
      следующая задача: О.Циперлин. Белые — <span
        class="chess-piece">k</span>а6;
      <span class="chess-piece">q</span>h1;
      <span class="chess-piece">r</span>d3; <span
        class="chess-piece">b</span>b5,h6;
      <span class="chess-piece">n</span>е8; <span class="chess-piece">p</span>
      а3,g5.
      Черные — <span class="chess-piece">k</span>с5; <span
        class="chess-piece">r</span>g4;
      <span class="chess-piece">b</span>g3,g8; <span
        class="chess-piece">p</span> а4,с7,d5 (3#).
      1.g5-g6 <span class="chess-piece">r</span>f4 2.<span
        class="chess-piece">b</span>f8+;
      1...<span class="chess-piece">b</span>f4 2.<span
        class="chess-piece">q</span>с1+.
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term51">
    <div class="concept">Чистый мат</div>

    <div class="definition">матовое положение, в котором каждое из 8-ми полей,
      окружающих матуемого
      короля, недоступно для него только по одной причине. Таким образом, напр.,
      удар двух белых фигур на одно и то же поле матового положения мешает мату
      быть чистым; равным образом удар белой фигуры на определенное поле и
      блокирование его черной фигурой также нарушает чистоту мата.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term52">
    <div class="concept">Шифмана защита</div>

    <div class="definition">самосвязывание черной фигуры, проводимое как цель
      защиты черных, — в
      силу того, что при попытке провести угрозу, белые в этом случае развяза-
      ли бы связанную черную фигуру. См. главный вариант задачи: Л.Исаев. Белые
      — <span class="chess-piece">k</span>f8; <span
        class="chess-piece">q</span>а5;
      <span class="chess-piece">r</span>d1, g4; <span
        class="chess-piece">b</span>f3, f4;
      <span class="chess-piece">n</span>b7,с5; <span
        class="chess-piece">p</span> а4,d3.
      Черные — <span class="chess-piece">k</span>d4; <span
        class="chess-piece">q</span>а3;
      <span class="chess-piece">n</span>с2; <span class="chess-piece">p</span>
      b2,d7,f6 (2#).
      1.<span class="chess-piece">q</span>а5-с7 <span
        class="chess-piece">q</span>:d3!
      (угроза 2.<span class="chess-piece">b</span>d2#).
    </div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term53">
    <div class="concept">Шора тема</div>

    <div class="definition">двухходовая тема, заключающаяся в том, что белые
      своим первым ходом
      связывают белую и развязывают черную фигуру, а последняя, своими движени-
      ями, развязывает первую. См. задачу №35.</div>
  </div>

  <div class="term" epub:type="footnote" id="term54">
    <div class="concept">Экономичный мат</div>

    <div class="definition">матовое положение, в котором принимают участие все
      фигуры (исключение
      допускается лишь для короля и пешек) матующей стороны.</div>
  </div>

</body>

</html>